---
layout: post
title: "2체 문제와 케플러 법칙"
date: 2026-04-22
tags: [태양계천문학, 궤도역학]
---

지구에서 다른 행성으로 탐사선을 보낼 때 사용되는 궤도역학 개념을 간단히 살펴보자. 먼저 가장 간단한 2체 문제에서 시작된다.

## 지배방정식 유도
질량 $m_1$의 물체 $A$와 질량 $m_2$의 물체 $B$가 있다. 두 물체의 위치벡터가 각각 $\mathbf{r}_1$과 $\mathbf{r}_2$이고 $\mathbf{r}=\mathbf{r}_2-\mathbf{r}_1$이면, 각 물체에서의 운동방정식은 다음과 같이 쓸 수 있다.

$$\begin{aligned}m_1\oddv{\mathbf{r}_1}{t}&=\phantom{-}\frac{Gm_1m_2}{r^3}\mathbf{r} \\ m_2\oddv{\mathbf{r}_2}{t}&=-\frac{Gm_1m_2}{r^3}\mathbf{r}\end{aligned}$$

따라서 $\mathbf{r}$은 다음과 같다.

$$ \oddv{\mathbf{r}}{t}=\oddv{\mathbf{r}_2}{t}-\oddv{\mathbf{r}_1}{t}=-\frac{G(m_1+m_2)}{r^3}\mathbf{r}$$

여기서 $\mu=G(m_1+m_2)$라 하면 **2체 문제에서의 지배방정식**을 얻는다.

$$ \oddv{\mathbf{r}}{t}+ \frac{\mu}{r^3}\mathbf{r}=\mathbf{0}$$

## 극좌표 도입과 각운동량
이제 이 방정식을 풀어야 하는데, 벡터 형태라 스칼라 형태로 바꾸면 좋을 것 같다. 우선 극좌표를 도입한다. 극좌표계에서 속도와 가속도는 다음과 같이 쓸 수 있다.

$$\begin{aligned} \mathbf{r} &= r \ehat{r} \\ \odv{\mathbf{r}}{t} &= \odv{r}{t} \ehat{r} + r \odv{\theta}{t} \ehat{\theta} \\ \oddv{\mathbf{r}}{t} &= \left[ \oddv{r}{t} - r \left( \odv{\theta}{t} \right)^2 \right] \ehat{r} + \left[ \frac{1}{r} \odv{}{t} \left( r^2 \odv{\theta}{t} \right) \right] \ehat{\theta} \end{aligned}$$

여기서 $\odv{\ehat{r}}{t}= \odv{\theta}{t}\ehat{\theta}$와 $\odv{\ehat{\theta}}{t}= -\odv{\theta}{t}\ehat{r}$임이 쓰였다. 위의 값을 가지고 **비각운동량**(단위 질량 당 각운동량)을 계산하면 다음과 같다.

$$\mathbf{h}=\mathbf{r}\times\mathbf{v}=\left(r^2\odv{\theta}{t}\right)\ehat{z}h$$

각운동량 보존 법칙에 의해 보존력만 작용하면 이는 상수벡터이며 그 크기는 일정하다.

$$h=r^2\odv{\theta}{t}$$

## 케플러 법칙
### 제1법칙
이제 지배방정식을 풀어보자. 지배방정식의 $r$-성분을 극좌표에서 표현하면 이렇게 된다.

$$\oddv{r}{t}-r\left(\odv{\theta}{t}\right)^2=-\frac{\mu}{r^2}$$

여기서 $u=\frac{1}{r}$로 치환하자. 그러면 $h=\frac{1}{u^2}\odv{\theta}{t}$이므로

$$\begin{aligned} \odv{r}{t}&=-\frac{1}{u^2}\odv{u}{t}=-\frac{1}{u^2}\odv{\theta}{t}\odv{u}{\theta}=-h\odv{u}{\theta} \\ \oddv{r}{t}&=-h\oddv{u}{\theta}\odv{\theta}{t}=-u^2h^2\oddv{u}{\theta}\\ r\left(\odv{\theta}{t}\right)^2&=u^3h^2\end{aligned}$$

이를 지배방정식에 대입하면 최종적으로 다음 식을 얻는다.

$$\oddv{u}{\theta}+u=\frac{\mu}{h^2}$$

어렵지 않은 선형 2차 미분방정식이다. 이의 해는 다음과 같다.

$$u=\frac{\mu}{h^2}+A\cos\theta+B\sin\theta$$

식을 적당히 조작해보자. 삼각함수를 합성하고 묶어내면

$$u= \frac{\mu}{h^2}\left[1+\frac{Ch^2}{\mu}\cos(\theta-\varpi)\right]$$

여기서 $p\equiv\frac{h^2}{\mu}$, $e\equiv\frac{Ch^2}{\mu}$, $f\equiv\theta-\varpi$라 하면 $r=\frac{1}{u}$은 다음과 같다.

$$r=\frac{p}{1+e\cos f}$$

이는 원뿔곡선의 극방정식과 같다! 즉, 임의의 물체는 중심 천체를 한 초점으로 하는 **원뿔곡선 궤도**를 가진다.

- $p$ : 반통경 (semi-latus rectum; 초점을 지나고 주축에 수직인 직선이 곡선과 만나는 지점까지의 거리)
- $f$ : 진근점 이각 (true anomaly; 근일점으로부터의 이각)
- $e$ : 이심률 (eccentricity; 초점까지의 거리와 준선까지의 거리의 비, 타원에서는 중심에서 초점까지의 거리와 장반경의 비율)

여기서 $p=a(1-e^2)$을 대입하면 최종적으로 다음을 얻는다.

$$r=\frac{a(1-e^2)}{1+e\cos f}$$

$a$는 궤도 장반경이다. 여기서 $p$값에 의해 각운동량에 대한 중요한 식을 얻는다.

$$p=a(1-e^2)=\frac{h^2}{\mu} \;\rightarrow\; h^2=\mu a(1-e^2)$$

### 제2법칙
$\odif{\theta}$만큼 공전한 물체와 중심 천체를 잇는 가상의 선이 휩쓴 미소면적은 다음과 같다.

$$\odif{A}=\frac{1}{2}r^2\odif{\theta}$$

그러면 면적속도는 이렇게 된다.

$$\odv{A}{t}=\frac{1}{2}r^2\odv{\theta}{t}=\frac{1}{2}h=\text{const.}$$

따라서 면적속도는 비각운동량 크기의 절반으로 일정하다.

### 제3법칙
면적속도를 이용하면 타원궤도의 전체 면적은 공전 주기 $T$에 대해 다음과 같다.

$$A = \pi ab = \frac{1}{2}hT=\frac{1}{2}T\sqrt{\mu a(1-e^2)}$$

양변을 제곱하여 정리하면, $T$의 제곱은 $a$의 세제곱에 비례하게 된다.

$$T^2=\frac{4\pi^2}{\mu}a^3$$

태양계의 경우 장반경의 단위를 [au], 주기의 단위를 [yr]로 하면 간단하게 표현 가능하다.

$$\frac{a^3}{T^2}=1$$