---
layout: post
title: "궤도 속도와 에너지"
date: 2026-04-23
tags: [태양계천문학, 궤도역학]
---

앞서 2체 문제의 지배방정식을 알아보았다. 이제 이를 활용해 천체의 에너지를 분석해보고, 그 에너지가 최종적으로 어떤 물리량에 의해서만 결정되는지 알아보기로 한다.

## 에너지
### 에너지 보존
지배방정식은 아래와 같았다.

$$\oddv{\mathbf{r}}{t}+ \frac{\mu}{r^3}\mathbf{r}=\mathbf{0}$$

벡터량에서 스칼라량을 뽑아내기 위해 양변에 $\odv{\mathbf{r}}{t}$를 내적해보자.

$$\begin{aligned}\text{LHS}&=\odv{\mathbf{r}}{t}\cdot\oddv{\mathbf{r}}{t}+\mu\frac{\odv{\mathbf{r}}{t}\cdot\mathbf{r}}{r^3}\\&=\mathbf{v}\cdot\odv{\mathbf{v}}{t}+\mu\frac{\left(\odv{r}{t}\hat{\mathbf{e}}_r+r\odv{\theta}{t}\hat{\mathbf{e}}_\theta\right)\cdot(r\hat{\mathbf{e}}_r)}{r^3}\\&=\frac{1}{2}\odv{(\mathbf{v})^2}{t}+\mu\frac{r\odv{r}{t}}{r^3}\end{aligned}$$

좌변이 간단해졌다. 우변은 $\mathrm{RHS}=\mathbf{0}\cdot\mathbf{v}=0$이므로 적분하면 상수가 된다.

$$\frac{1}{2}v^2-\frac{\mu}{r}=\text{const.}$$

이는 운동에너지와 퍼텐셜에너지의 합과 같고, 이 값은 보존된다. 그 합을 **비에너지**로 정의하기로 한다.

$$\epsilon=\frac{1}{2}v^2-\frac{\mu}{r}$$

### 비에너지와 활력방정식
그렇다면 비에너지 $\epsilon$은 어떤 상수값일까? 우선 $v^2$을 구해보자.

$$\begin{aligned}v^2&=\mathbf{v}\cdot\mathbf{v}\\&=\left(\odv{r}{t}\ehat{r}+r\odv{\theta}{t}\ehat{\theta}\right)\cdot \left(\odv{r}{t}\ehat{r}+r\odv{\theta}{t}\ehat{\theta}\right) \\&=\left(\odv{r}{t}\right)^2+\left(r\odv{\theta}{t}\right)^2\\&=\left(\odv{r}{t}\right)^2+\left(r\odv{f}{t}\right)^2\end{aligned}$$

여기서 첫번째 항은 다음과 같이 쓸 수 있다.

$$\begin{aligned} \odv{r}{t}&=\odv{}{t}\left(\frac{p}{1+e\cos f}\right)\\&=\frac{pe\sin f}{(1+e\cos f)^2}\odv{f}{t}\\ &=\frac{(h^2/\mu) \cdot e\sin f}{1+e\cos f}\cdot\frac{h}{r^2}\\&=\frac{\mu}{h}e\sin f\end{aligned}$$

그리고 두번째 항은 더 간단하다.

$$r\odv{f}{t}=h\frac{1+e\cos f}{h^2/\mu}=\frac{\mu}{h}(1+e\cos f)$$

이를 이용해 $v^2$을 표현해보자.

$$\begin{aligned} v^2&=\frac{\mu^2}{h^2}\left(e^2\sin^2f+1+2e\cos f+e^2\cos^2f\right)\\&=\frac{\mu^2}{h^2}\left[(e^2-1)+2(1+e\cos f)\right]\\&=\frac{\mu^2(e-1)}{\mu a(1-e^2)}+2\cdot\frac{1+e\cos f}{h^2/\mu}\\&=-\frac{\mu}{a}+\frac{2\mu}{r} \end{aligned}$$

따라서 다음과 같은 **활력방정식**(vis-viva equation)을 얻는다.

$$v^2=\mu\left(\frac{2}{r}-\frac{1}{a}\right)$$

이를 앞서 구한 에너지식에 대입하면

$$\epsilon=\frac{1}{2}v^2-\frac{\mu}{r}=\frac{1}{2}\mu\left(\frac{2}{r}-\frac{1}{a}\right)-\frac{\mu}{r}=-\frac{\mu}{2a}$$

를 얻는다. 즉, 비에너지는 장반경에 의해서만 결정되며, 비에너지가 음수라는 것은 천체가 중심 천체에 구속되어 있다는 뜻이다. 다시말해 음수면 원 또는 타원 궤도와 같은 닫힌 궤도를 돌게 된다.

## 궤도와 에너지
### 호만 전이 궤도
활력방정식은 어떤 미션에서 요구되는 속도 변화량($\Delta v$)를 쉽게 구할 수 있게 해준다. 예를 들어 다음의 상황을 보자.

반지름 $r_E$인 지구 궤도에서 반지름 $r_M$인 화성 궤도로 탐사선이 옮겨타고 싶다. 이 전이 궤도는 근일점거리가 $r_E$, 원일점거리가 $r_M$인 타원궤도이며 장반경은 $a=\frac{r_E+r_M}{2}$이다. 이러한 전이 궤도를 **호만 전이 궤도**(hohmann transfer orbit)이라 한다. 따라서 각 지점에서의 속도는 활력방정식에 의해 다음과 같다.

$$\begin{aligned} v'_E&=\sqrt{\mu\left(\frac{2}{r_E}-\frac{2}{r_E+r_M}\right)}=\sqrt{\frac{2\mu r_M}{r_E(r_E+r_M)}}\\ v'_M&=\sqrt{\mu\left(\frac{2}{r_M}-\frac{2}{r_E+r_M}\right)}=\sqrt{\frac{2\mu r_E}{r_M(r_E+r_M)}} \end{aligned}$$

한편 지구와 화성의 궤도 속도(케플러 속도)는 이렇다.

$$v_E=\sqrt{\frac{\mu}{r_E}} \quad v_M=\sqrt{\frac{\mu}{r_M}}$$

따라서, 근일점과 원일점에서 요구되는 $\Delta v$는 각각 다음과 같다.

$$\begin{aligned} \Delta v_E&= v'_E-v_E=\sqrt{\frac{2\mu r_M}{r_E(r_E+r_M)}}-\sqrt{\frac{\mu}{r_E}}\\ \Delta v_M&=v_M-v'_M=\sqrt{\frac{\mu}{r_M}}-\sqrt{\frac{2\mu r_E}{r_M(r_E+r_M)}} \end{aligned}$$

즉, $\Delta v_E$와 $\Delta v_M$ 모두 양수이다. 그러므로 근일점에서 속도를 높여 원일점을 화성 궤도에 맞춘 후, 원일점에서 속도를 높여 원 궤도를 만드는 모양새이며, 두 지점에서 모두 진행 방향으로 연료를 분사해야 한다는 것을 알 수 있다.

이는 에너지의 관점에서 설명할 수 있다. 위에서 보았듯이 비에너지는 장반경이 클수록 커진다. 따라서 화성 궤도에서가 지구 궤도에서보다 에너지가 높은 상태로, 결국 에너지를 추가로 얻어야 궤도를 옮겨탈 수 있다는 것이다. 이는 곧 양(+)의 $\Delta v$를 의미한다.

### 탈출 속도와 특성 에너지
단순히 궤도를 갈아타는 것을 넘어, 아예 중심 천체에서 탈출할때 요구되는 $\Delta v$는 어떨까?

앞서 비에너지가 음수라는 것은 닫힌 궤도, 즉 중심 천체에 속박되어있다는 것을 의미한다고 했다. 그렇다면 중심 천체에서 탈출하려면 해당 지점에서 비에너지가 0보다 크거나 같아야 함을 알 수 있다. 

$$\epsilon=\frac{1}{2}v^2-\frac{\mu}{r}\ge 0$$

이때 비에너지가 정확히 0일 때의 속도가 바로 탈출에 필요한 최소 속도이다. 이를 **탈출 속도**($v_\text{esc}$)라 한다.

$$v_\text{esc}=\sqrt{\frac{2\mu}{r}}$$

일반적으로 로켓은 발사 초반에 모든 속도를 얻고 이후에는 관성 비행한다. 따라서 처음부터 탈출 속도를 얻고 관성 비행으로 지구를 탈출하게 되는 것이 보통이다. 

그러나, 식의 분모에 $r$가 있기 때문에 중심 천체로부터의 거리에 따라 탈출속도도 달라진다. 즉, 아주 느린 속도를 유지하면서 중심 천체로부터 멀어진다고 가정하면 탈출 속도는 점점 작아지므로 결국 현재 속도와 해당 지점에서의 탈출 속도가 같아지는 순간이 온다. 다시 말해, 처음부터 한번에 탈출속도를 얻을 필요는 없다. 이는 저추력 엔진(이온 엔진 등)을 사용한 미션에 쓰인다.

한편, 예를 들어 탐사선이 지구를 탈출하는 것을 넘어 다른 행성까지도 가고 싶다면 어떨까? 적어도 탈출 이후에 위에서 살펴본 호만 전이 궤도에서의 추가적인 $\Delta v$만큼이 필요할 것이다. 결국 중요한 것은 탈출 속도가 아니라, 지구를 탈출한 다음에 남은 속도라는 것이다. 지구 탈출 후, 즉 $r\rightarrow \infty$인 상황에서의 비에너지는 다음과 같다.

$$\epsilon_\infty = \lim_{r \to \infty} \left( \frac{1}{2} v^2 - \frac{\mu}{r} \right) = \frac{1}{2} v_\infty^2$$

이때 이 값의 2배를 **특성 에너지**($C_3$)라 한다. 

$$C_3=v_\infty^2$$

이를 탈출 속도와 연관지으면 더 명확하다. 

$$\frac{1}{2}v^2-\frac{\mu}{r}=\frac{1}{2}v^2-\frac{1}{2}v_\text{esc}^2=\frac{1}{2}v_\infty^2=\frac{1}{2}C_3$$

정리하면 간단한 식을 얻는다.

$$C_3=v^2-v_\text{esc}^2$$

즉, $C_3$는 초기 속도 $v$를 가지고 중력권을 완전히 탈출한 뒤에도 여전히 가지고 있는 속도와 연관이 있다.

정리하면, 탈출 속도는 단순히 중력권을 탈출하기 위한 최소 속도이고, 특성 에너지는 탈출하고 난 다음에 남은 에너지의 두배이다.